---
layout: post
title: "如何度过困难时期？"
date: 2025-01-02
background: '/img/posts/08.jpg'
---

每个人都会有低迷和煎熬的时期，经历各不相同，但度过这样一段时间有一些方式方法会是通用的。

所以这篇文章，我想借自己的经历总结一些规律和经验方法，留作以后自己参考。如果看到这篇文章的你也处于低谷中，希望它能对你有一些些的帮助！

1. 好好吃饭和睡觉。
   
   为什么这条要放在第一条写呢？因为好的身体是一切的前提。我们都明白这个道理，却常常做不到。

   一日三餐每日都要吃，不能落下任何一餐，而且每餐都要营养丰富均衡。好好睡觉是不能熬夜，每天保持至少 7 个小时的充足睡眠。
   
   如果你平时都无法做到这些，那么在困难时刻，就更要有意识地提醒自己，认真执行好好吃饭和睡觉的道理。

2. 锻炼身体。
   
   这一条配合第一条使用。有条件可以尝试健身。增加肌肉，会让血糖趋于稳定，情绪也会更稳定。如果没睡好，就不要强行锻炼了，容易出问题。

   低谷时期的意志力是薄弱的，如果精力有限，可以只执行第 1 和 2 条。还有余力，就看看以下的建议。

3. 拉长时间线，从未来看现在。
   
   当下逃不了，必须经历。但有什么方式可以让当下的你感受好些呢？可以尝试用更长远的视角看，1 年、3 年、5 年或 10 年后，此时困扰你的事情还会困扰你吗？大概率不会。从时间和空间的维度看，当下的事情真的有那么重要吗，你内心真正珍视的东西是什么呢，你想要的生活方式是什么呢？烦的时候多问问这样的问题，你会发现此时所处的场域中绝大多数人和事都不是很重要，甚至重要的人和事也可以变得不再重要了。

   问问这样的问题，其实也是给自己积极的暗示，眼下和未来有一段时间，那么现在可以为想要的未来去做出一些改变。如果当下你率先迈出未来的这一步，做一些计划，行动起来，其实也就已经驶离当下的时空，迈向另外一个了。

4. 做计划，做具体的事情，会让你明白什么才是你内心真正关注的。

   我本身是个不太爱做计划、比较随性的人，除了一些重要的事情会思考下怎么做，其它的不是很在乎，怎么样都行。

   这在平时还好，只是一种适合自己的生活方式。但长期处于一种压力甚至抑郁的状态中，我最大的感受就是头脑中的念头会一直涌出，反刍一件事的频率会大大增加，消耗自己的心力资源。
   
   这种情况我觉得要做的是转移注意力，把自己和困境做物理隔离，去做一些和当前无关的的事情。这些事情越具体越好，并且要设立目标，能快速产出结果。执行具体的任务和计划，可以让你在当下获得一些成就感和踏实的感觉，少些虚无感，消除内心的恐惧和不安。
   
   比如，我想要一个健康的体魄，开始尝试健身。健身过程中要学习把自己的身体当作一个玩具，能够掌控它。恢复对身体的掌握，让我恢复对自己心智的掌控也慢慢有了信心。
   
   比如，我一直对概念译介史感兴趣，但是工作很辛苦没有时间投入，而在这段时间我以这个为话题，补充了一些阅读，写了一些读书笔记，只是再写学术书评是比较困难了。整个过程全身心投入，暂时忘了外界。

   再比如，这个博客网站就是这段时期的一个产物。一直以来也是以忙和累、没有时间来推脱，而这个时间我审视了自己的工作和生活，决定把这个博客的上线提上议程。

   我甚至改善了一些平时拖拖拉拉的坏习惯（是改善，不是改掉，完全改掉对我有点困难），生活质量也有了些提高。
   
   这里的逻辑，总结起来是，Distance yourself from your dilemma and emotions with your action plan.

5. 尝试一下冥想。念头是流动的，斗转星移，一切都会起变化。
   
   我了解和练习冥想大概有 6 年，但并不是规律性练习，断断续续，一般是到了不好的时候才会想要拿冥想抢救一下，但这本身就有悖于冥想的理念。

   冥想有个很重要的观点：觉察。当你脑海中出现声音、想法和念头时，只是觉察它们的存在，不去探究背后的原因，静静地温柔地觉知它们的存在。
   
   念头就像是飘在天空中的云朵，它们会自然出现和消失。要做的不是当它们出现时逃避或阻止它们，而是抽离出来，不批判，客观觉察就好。

   觉察的过程会让你发现，自己的情绪和念头都是流动的，这一刻因为某件事悲伤失望，但下一刻又会因其它的事开心快乐。伤心难受的时候，给自己一点时间和机会，下一刻会发生新的事情。
   
   冥想对于第 1 条好好睡觉，帮助也很大。有一段时间睡眠和身体都不是很好，坚持每天早晚 15 分钟冥想，再结合健身做一些对心肺有益的动作，效果看得见。

   没有冥想基础的朋友，可以尝试 NOW App 提供的“七天基础冥想”课程，这个课程是完全免费的。但后续练习冥想，个人不是很推荐这个 App，很多课程需要收费，而且整体界面设计缺乏审美，使用体验不是很好。如果英文水平比较好，可以尝试下 [Waking Up APP](https://www.wakingup.com/about)。创始人是 Sam Harris，毕业于斯坦福大学哲学专业和 UCLA 神经科学博士，练习冥想 30 余年，对藏传佛教、印度、缅甸及西方冥想都有涉猎。推荐我最近很喜欢的一个系列 Zen，第一个章节 The Present Moment 常伴我入眠。

6. 加强社交，亲近大自然。多和人沟通，听听他们对你所处困境的见解。

   这一条是给 i 人的建议，也是我觉得在这个过程中帮助最大的一个建议。作为一个不太擅长求助的人，以往我遇到困难时往往会尝试先独自消化。这并不叫独立或坚强，反而是一种很自虐很不科学的方式，并没有用好的方式对待自己。因为虐到极致，最后的结果就是我会对此事毫不在意，它不再消耗我的感情，但其实问题还在，解决问题的方法还没有掌握。

   低谷时期会有很多迷惑、痛苦、甚至钻牛角的时候，靠自己是想不明白的。我觉得这个时候就是要多去听听别人的想法和建议，视角越多，你对自己的处境和经历的事件会更客观，解题的思路和灵感也会更多。

   在这个过程中，需要注意的一点是，放低对他人反馈的预期，更多的是把他人的反馈当作一个好奇的过程：他/她为什么有这样的想法、和他/她过去的经历、人格和立场有什么关联、他/她的哪些观点是可以采纳作为科学指导的......
   
   也许以这个视角看，你可以消解一些非预期的伤害，更了解真实的人类，发现原来人类的多彩多样......也正是因为这个过程，我更加明确了自己喜欢和什么样的人相处，也学会去处理不同建议和声音。而且回头看，也正是这段时间创造了很多难忘美好的记忆，以后回想起来会觉得幸福和感动。

7. 低谷是一个漩涡演进的过程，会有反复的轮回。

   发生了一件事情，超出你的认知和经历，你花时间去理解、体会和感受，认为自己明白了。但马上又有新的事情出现，打破你的认知，搅动你的心，逼迫着你快速理解和消化，依此循环反复。痛苦和折磨的反复，意味着练习也是一个反复的过程。
   
   所以，我觉得对此能做的就是：承认和接受低谷时期就是会有这么一个漩涡式的演进过程，不能太期待这一切赶紧结束。如果你有情绪，let it flow。请允许自己在别人看不到的地方让这些情绪和念头静静流淌。负面情绪就像一个需要得到主人认可的小朋友，充分体会它再让其消散，带着积极的心态面对下一个挑战。

   > "尝试让自己仔细体会和享受这种无法回避的痛苦。"
   
   这是一位朋友分享的感受，我对此很有共鸣，这样的感受在健身时也常常有。以往我很怕痛，遇到难做的动作都会逃避，但是慢慢告诉自己不要逃避，逃避那学费就白花了，自己总得学到点什么东西吧。后来我发现自己某一个阶段能静下心来感受动作带给身体的不适和疼痛、观察自己的身体了。停在那里，先觉察是哪里疼痛，再静静感受这种疼痛、没有急躁、不想偷懒，只是一种平静，平静地经历和体会这个过程直至结束。
   
   低谷时期，最需要面对的一课就是处理自己的负面情绪。我觉得国内很多情绪管理的观点并没有将人当成一个平等的人来对待，而是让人不要行为出格，不要破坏潜在的行为规范和游戏规则。我自己觉得，这方面的理性不是没有情绪，而是知道如何善待自己和他人的情绪。

8. 不要放纵自己沉浸在负面感受里，可以尝试把当下的危机和困难看作是一个挑战和完善自我的机会。
   
   这一条看似是和上一条相反，但实际是互为补充的，承认自己情绪的合理性，但不能过度沉溺于此。人的本性是会为高兴的事情高兴，为伤心的事情伤心。但是人活着也要学习很多生存技能，比如伤心的时候尽量保持愉悦平和不伤神的状态。人没办法在某一刻突然坚强，突然乐观，眼下就是训练自己习得这种心态的最佳时机。

   我观察到自己在低谷时期，对痛苦的感知能力很强，常常会忽视快乐的小事。所以我找到一种方式，就是在 Journal 里写感恩日志：我喜欢我自己什么地方，今天谁帮助了我，我因为谁或什么事感到开心，发生了哪些事情让我感受很好......有没有好的工作和生活自己可能决定不了，但快不快乐任何时候任何处境，自己却都是可以选择的呀。不喜欢自己成为因为外界变化而随时皱眉紧绷的人，带点幽默接受现实（Accept the reality with a bit of dark humor）。
   
   如果你不快乐，很大程度上是你自己选择了不快乐。讨厌的感觉，很多时候是一种陷阱。

9. 看一些体育比赛，尤其是对抗性的逆风局比赛，会让人很受感动和鼓舞。

   我本身对体育并不痴迷，没有特别喜欢的体育运动，甚至打了这么久的羽毛球连计分规则都不清楚，但是我觉得对于我这种普通老百姓，体育的魅力在于给人振奋、感动和鼓舞。
   
   尤其是逆风局，我常常觉得逆风局的比赛就是在高强度模拟每一个人生难关。高手过招，比的是心态，打的是性格，看谁骨子里硬。比赛场上瞬息万变，心态起伏千变万化。越是难的比赛，双方别扭着难受着打，互相试探，看谁先失误，任何细微的心理变化被捕捉到，就会成为致命的失误。胜利就是在咬着牙别扭着难受着的境地下拿下的。

   印象比较深刻的一些比赛是张继科“2010 直通莫斯科对战马龙”、“2011 鹿特丹世锦赛决赛对战王皓”、“2012 世界杯决赛对战马龙”、“2016 里约奥运会男团半决赛对战郑容植”、中国女排 “2016 里约奥运会与塞尔维亚的生死战”。

10. 勇气。
   
    要不要写这个，我犹豫了一下，因为这是个很抽象鸡汤的词汇。但当我问知道我经历的朋友，觉得我走出这个过程中最重要的因素是什么？回答说是勇气，说我一直尝试各种方式，每一次尝试的结果有好有坏，但鼓起勇气走出一步步是很可贵的。

    也是，有什么好怕的呢，只要你愿意放下自己的 ego 去了解这个世界的客观和残酷，去学去做，也能体会到一些合理和温情。毕竟对我来说，想要的结果不是个人的输赢，而是更了解这个世界和自己，真理最重要。

最后的最后，低谷虽然难受，但只有在面对困难时，人才会无限逼近于真实的自己。以上简单的道理要转为自己的行动，其实是很难的，会经历反反复复的实践和失败。究其原因，是因为我们在跟自己身上人性的弱点作搏斗。

年轻时的煎熬和痛苦大抵是阅历不足、经历不够。对比小时候，我觉得长大的一个好处是，可以有知识有智慧以更科学的方式来对待自己，不至于习得性无助。**不管什么时候，不可因为当时的境遇不佳，就否认了自己的成长，对未来没了信心**。有一句英文，“It shall pass”，这一切都会过去。是的，这一切都会过去，但是你想要以什么样的方式度过这一切，可以自己选择。

